Cod. Paris. (Bibl. Nat., Ms. lat.) 9768 p. 12v 
Ms. page: 12v  
    Ergo XVI. Kal. Marcii Lodhuuicus et Karolus in ciuitate, quę 
 olim Argentaria uocabatur, nunc autem Strazburg uulgo dicitur, conuenerunt. 
 Et sacramenta, quę subter notata sunt, Lodhuuicus romana, 
 Karolus uero teudisca lingua iurauerunt. Ac sic ante sacramentum circumfusam 
 plebem alter teudisca, alter romana lingua alloquuti sunt. 
    Lodhuuicus autem, quia maior natu, prior exorsus sic coepit
"Quotiens 
Ms. page: 13ra  Lodharius me et hunc fratrem meum
Cumque 

Cod. Par. lat. 9768, p. 13rb  
 Karolus haec eadem uerba romana lingua perorasset, Lodhuuicus, 
 quoniam maior natu erat, prior haec deinde se seruaturum testatus est. 

     "Pro deo amur et pro christian poblo et nostro commun saluament, 
  d'ist di in auant, in quant deus sauir et podir me dunat, si saluarai 
  eo cist meon fradre Karlo et in aiudha et in cadhuna cosa, si cum 
  om per dreit son fradra saluar dist, in oquid il mi altresi fazet, et 
  ab Ludher nul plaid numquam prindrai, qui meon uol cist meon 
  fradre Karle in damno sit." 

     Quod cum Lodhuvicus explesset, Karolus teudisca lingua sic 
  hęc eadem uerba testatus est. 

     "In godes minna ind in thes christianes  folches ind unser bedhero gehaltnissi,14
  fon thesemo dage frammordes, so fram so mir Got geuuizci indi 
  mahd furgibit, so haldih thesan minan bruodher, soso man mit rehtu 
  sinan bruodher scal, in thiu thaz er mig sosama duo, indi mit 
  Ludheren in nohheiniu thing negegango, the minan uuillon imo 
  ce scadhen uuerdhen." 

     Sacramentum autem, quod utrorumque populus quique propria 
  lingua testatus est, romana lingua sic se habet. 

     "Si Lodhuuigs sagrament, quę son fradre Karlo iurat, conseruat, 
  et Karlus meos sendra de sua part non los tanit, si io returnar 
  non l'int pois, ne io ne neuls, cui eo returnar int pois, in nulla aiudha 
  contra Lodhuuuig nun li iu er." 

     Teudisca autem lingua. 
Cod. Par. lat. 9768, p. 13va  
Ms. page: 13va  
     "Oba Karl then eid, then er sinemo bruodher Ludhuuuige 
  gesuor, geleistit, indi Ludhuuuig min herro, then er imo gesuor, forbrihchit,30 
  ob ih inan es iruuenden nemag, noh ih noh thero nohhein, 
  the ih es iruuenden mag, uuidhar Karle imo ce follusti neuuirdhit." 

Page: S83        Quibus peractis Lodhuuuicus Renotenus per Spiram et Karolus 
  iuxta Uuasagam per Uuizunburg Uuarmatiam iter direxit.
